110《不确定世界的理性选择》



购书清单：
1.《人间游戏》 Eric Beme  《games people play》
2.《醉汉走路：几率如何左右你我的命运和机会》 Leonard Mlodinow《The drunkards walk: how randomness rule our lives 2008》
3.Von Neumann and Morganstern 《Theory of games and economic behaviour》
4.康德的哲学书（选择应基于全局观用来解释欧几里得的第二定理顺序性）
5.威廉休厄尔William Wheweli《归纳科学史》《归纳科学哲史》
6.Edward Wilson《融通：知识的大联合》（《Consilience：the unity of knowledge》）

From《做时间的朋友》
格拉宁《奇特的一生》
大卫·沃伦金斯基与他人合著的《列表汇集》
斯科特·博克顿所著的《演讲之禅》





























Appetite 前菜

很多年前，小明一直感觉胃疼，
终于在家人的催促下去杭州邵逸夫医院做检查，
医生告诉他，你得了胃癌，而且是晚期，
理由呢？
你看你血检严重超标，B超提示有恶性囊肿，进一步做MR更是验证了我们的判断，
你是胃癌晚期确认无疑，你要动手术，而且越快越好。
小明不敢相信，
医生继续说：
如果要100%确认，那我们可以进手术室，先穿刺做活检，如果活检阳性，直接切除；如果阴性，就关上。
小明很绝望，怎么办？我要不要在邵逸夫动手术？

同一时间，在丽水庆元，
小红摸着自己的脖子好像有一块隆起物，好像是囊肿。
她忐忑地走进当地卫生所做检查。
做完B超后，医生对小红说：
你这个是甲状腺癌，一定要去县城医院动手术，而且越快越好！
小红很绝望，怎么办？我要不要去县城医院动手术呢？

小明和小红都面临了人生中很重大的选择，
这关系到他们的寿命期望值。
他们该如何判断做出决策呢？
我们的未来充斥着这样的选择，可能涉及生命、家庭或事业，
我想带着一颗理性的大脑，去面对不确定的世界，让我每一次重大的选择都有据可循，
让我每一次的决策都对自己的未来更有利一些。
带着这样的初心，我展开了本书的阅读，接下来我就和大家来分享我在书中挖到的宝藏。

First course：why rational choice？
第一道菜： 为什么选择理性选择？
人类的思维分成自动性思维和控制性思维两种。自动性思维专业的定义是“单纯链接”。
4个关键词来描述自动性思维，分别是：
无意识：
无意识最典型的例子是开车。
在学会开车后，我们基本无需调动我们的思维来思考红灯要不要停，
我们还能边开车边打电话边吃东西。
联想：
环境中的某些事物会让我们产生单纯的联想，从而导致我们做出冲动的决策。
比如10元店，20元店，环境的布置和渲染就让我们有一种联想到便宜，所有东西都便宜，
但实际去比较后，我们会发现里面混杂了很多成本只要1元左右、却卖20元的商品。
天下哪有不赚钱的商人呢？
记忆：
当我们在一个决策时，有时也会调用自己记忆中的选择。
比如在操作电脑时，习惯性的安装杀毒软件，
于是买的所有新电脑都会安装，美其名曰保护电脑的健康，提高工作的效率。
但仔细思考，病毒的来源，其实就是不恰当地操作，只要杜绝这些不健康的操作，电脑环境自然健康，而杀毒软件也根本无需安装。
从众：
这是最常见的自动性思维，我们买东西时最常采用的就是从众行为，
“那个谁谁谁”怀孕的时候就在吃燕窝啊，他面色看起来不错，那我也去吃。
“那个谁谁谁”投资了他们的基金，一定很靠谱，我们也投点吧。

而，控制性思维是调动深层思考，进行步步拆解的思维方式。
典型的例子如下棋。
下棋是一个很有意思的游戏。
因为他用来解释另一个模型也很合适：工作记忆和长时记忆。
人的记忆可以归纳为短时记忆、工作记忆和长时记忆三种。
短时记忆容量很小，通常只能记住7+-2个项目。
工作记忆是对短时记忆的内容进行思维的推理和加工，之后进行储存。
比如说，2,3,5,7,11,13,17,19,23,29,31,37,39 
这一堆数字如果靠短时记忆，你无法记住。
但如果你通过记忆他们都是质数，那么你很快就全记下来了。
所以工作记忆是对记忆进行处理后的储存，比短视记忆有进步，
然而他还不是最完美的，因为工作记忆容量也很有限。
在对棋手的眼动研究中，研究者发现仅仅从“思考步数”来看，大师级棋手和一般高手差别不大。
大师级棋手最多也就考虑到第五步。
但是不同点是，在观察完棋局5秒之后，
顶级大师就能近乎完美的进行复盘，这是一般高手所做不到的。
这表明，复盘能力不是靠工作记忆决定的，而是靠长时间练习储存的长时记忆决定的。
（有研究说顶级大师起码进行50000小时的练习才能具备以上的经验）

所以，可见控制性思维，即深度思考，很累，很麻烦。
美团的王兴说：大多数人都避免深度思考
是的，要把一个概念，不停得往下分解，直到不能分为止，真的很烦。
但是细想一下，人活着，本身就很麻烦。


*线性模型得出结论优于人类决策结果
最早出名的模型叫：透镜模型。
为什么叫透镜模型呢？
因为我们的感官实质上不能与外部的事件和物体发生直接联系，
而只能透过介于外部事件和内部知觉之间的介质来获取信息。
这就是透镜模型的由来。
如果有图片可以po上来会很直观，but，我还没有学会怎么在github上上传图片，所以建议大家可以去网上搜素下。
我尽量用语言来描述什么是透镜模型。
假设Y是我们的效标，即我们要分析的对象。
比如说迎面走来的男人今年几岁。
X1-Xn是我们用来判断的线索。
比如说头发，肌肤，神态，走路姿势，说话声音等等
对这些因素的综合判断，会在我们心里做出一个对Y的最终判断。
所以X1-Xn就是所谓的介质。
当我们问普通人他们是如何做出“男人今年50”这一判断时，他们大约会说：感觉。
然而所谓的感觉都是可以通过细化至X1-Xn的线索进行捕获。

甚至，我们可以得出人类的判断模型也是线性的这一结果。
作者举出本书作者之一的哈佛大学教授选博士生的例子。
在对245份候选人的申请表中，
教授自己认为他是根据10条标准来进行综合判断的，并且选择是非线性的。
但是在对他的判断进行最适线性模型量化后，
研究者发现教授的判断仅仅基于4条原则。
而这一结果的可信度高达0.9。

另一项研究，让43名高级信贷员预测60家公司中哪30家在未来三年里将因为财务问题而破产，
为了方便他们预测，所有的财务信息都提供给了他们，
但出乎意料的是，人工预测的准确率是75%，
而同样基于数据的回归分析，数据的准确率竟达到82%。
事实上，仅资产负债率一项来进行回归分析，其准确率都能达到80%。
这一段同样告诉我们什么呢？
每一个问题可能都有一个最小答案。这个最小答案他往往就占了结果的80%。
而推断一家企业是否会因为财务问题而破产的最小答案就是资产负债率。

以上两个例子都表明了人类高度低估了线性模型在自己判断中的倾向性。
教授是经过长期思维训练的人，尚且如此，那么普通人呢，
我们缺乏对概念的拆解训练，思考不够全面，也不知道自己的判断策略，
那我们的做的往往要低于统计模型。

第一道菜小结：
人类倾向于进行自动化思考，因为控制性思考太麻烦；
即使聪明如哈佛教授也遵循线性思考模型，人类大多数思考都是线性的，甚至不如统计模型。
理性思考就是让自己选择麻烦，不轻视线性模型的判断能力！


Second course：The difficulties to make choice rationaly
第二道菜：理性选择面临的困难

*启发式思维
启发式：不要相信自己记忆中的概率，去查询实际概率。
比如：由各种原因导致的死亡，其中死于Cancer和意外事故的概率被放大，而自杀和交通事故的概率被低估。
原因是前者被媒体大肆报道，在我们记忆中留下深刻印象，
导致在被询问该问题时，脑中首先提取的就是这个信息。
再比如当我们拿到一段关于某人的说明，
我们会不由自主地根据这段说明去猜测此人的身份，
而通常这种猜测是极其片面的，可靠的分析是根据基础概率。
比如请听以下描述：Linda31岁，女，性格开朗，说话直率，哲学系毕业。在大学时关注歧视和公平问题，参加过反核武器示威活动。请按照概率高低排列以下项目：
1.Linda是一名银行出纳员
2.Linda是一名教师
3.Linda积极参加女权主义运动
4.Linda是妇女选举委员会成员
5.Linda是一名积极参加女权主义运动的银行出纳员


当作者把这一题拿给大学生做测试时，86%的大学生认为5（Linda是一名积极参加女权主义的银行出纳员）的概率要比1（Linda是一名银行出纳员）高。
理由呢，就是基于对她的描述，我们很容易想象出他是一名女权主义运动的银行出纳员，而很难想象他是一名普通银行出纳员，尽管对她的描述中并未提及女权主义。
这里86%人犯的逻辑错误是：她是一名女权主义银行出纳员的概率怎么可能大于她是一名银行出纳员呢？ 

如果你在做这题时也犯了这一逻辑错误，那么在平时的决策中，你应该更多关注自己是否经常做出启发式的决策了。

*锚定和调整
关于锚定和调整的内容我在卡尼曼的《思考，快与慢》一书的总结中有写过，
简单得说就是人们倾向于用自己认知的或首先说出的作为参照物，以此来进行决策。
比如说你在买房时买房中介会参考该房上一次成交的价格进行谈判。
但是这一价格实际上是bias的，房价受市场影响最大，最该锚定的是此时的市场趋势。

*基于解释的思维
故事的误导性
我们都喜欢听故事。
如果故事的因果关系讲的合情合理，我们认为这一事件发生的概率就高，
但实际上当我们用逻辑的方式去剖析故事时，发现其实故事发生的概率是极低极低的。
情境或故事是当下通过因果关系粘合在一起的连续事件。
这种“粘合剂”大多建立在以目标为行动导向的人的动机和意图导向上。
这种谬误被称为：合取概率谬误
举例：
事件A：某网球明星染上毒瘾 
事件B：该明星戒毒 
事件C：该明星夺得比赛冠军
我们会认为P(A交B交C）>P（A交C）
（事件A、B、C同时发生的概率大于事件A和C）
因为前者有一个好听的故事
合取概率谬误：人们相信几个事件同时发生的概率要大于各独立事件
这一论证我们必须正反来看待。
从正面看，这是自动化思维，它自然是非理性的，我们要尽量避免上当。
但是从反面看，我们既然都倾向于故事的思维，那么我们就应该因势利导。
比如，在司法情景中，最好的故事往往在法庭上会胜诉，
比如，在电影电视剧中，最涤荡起伏的故事往往获得最高的口碑。


*控制错觉
基于信息


Main course：How to make choice rationaly?
主菜：该如何做理性决策？

一个理性的选择应具备四个标准
1. 基于决策者目前的资产
2. 基于选择的可能结果
3. 当选择结果不确定时，可用概率论的基本原理去评价结果的可能
4. 在与每一个选择的可能结果，相联系的概率价值和满意度的约束之下，理性的选择应具有适应性。

我们常用的错误的非理性的决策方法是：
1. 习惯。人们习惯选择之前选过的选项
2. 一致性。选大多数人会选的选项，或者模仿自己钦佩的人所做的选择
3. 基于自己理解的宗教原则或文化背景

理性决策的方法一：决策树

用决策树来分析决策时要掌握几个要点：
1、情景地图。
这是一张假象地图，想象我们的不同选择会将我们带去不同的目的地。
2、图形
记住三个图形：正方形，圆形和线条
正方形代表决策者的选择点。从这个点出发，我们会有几条不同的选择。
圆形代表决策者无法控制的因素。比方说竞争对手的策略，或是对某一选择结果的预测
线条用来链接选择和可能后果
3、数字
我们要对每一种后果进行赋值，也就是你认为他会发生的概率，以及效用。
注意：正方形推出的选择，他们的概率之和=1
圆形推出的可能后果，他们的概率之和=1
至于如何进行赋值，这个涉及到很多的价值层面的分析，书中没有过多的讨论。
4、价值决策
将每一选择的价值经过运算得出，再进行数学比较，即可得出优势策略

我们假设一60岁的老人，他的膝盖非常疼，医生建议他做膝盖手术，但是不能确保成功，所以这位老人他面临的选择就是要不要做膝盖手术。
以下是作者模拟的决策图：

所以我们可以根据以上的图得出每个选择的预期价值，
不做手术的预期价值=0.3*100+0.7*20=44
做手术的预期价值=0.65*80+0.35*0=52
52>44
所以更理性的选择是做手术

关注沉没成本
从数字的角度去理解事件，分析事件，另一个不得不谈的概念就是沉没成本。
“我们已经付出这么多了，再付出一些，对方终会明白的”
“我们已经花钱买了电影票，即使是烂片我们也要看完它”
上面的场景我们都有见过，决策者做做出上述决策时非常看重沉没成本，
然而我们仔细想一想，因为沉没成本而做出的决定其隐含意思是关注过去，
但是一位理性的决策者，他的决策时基于未来的后果而做出。
所以如果我们习惯于过分关注既往损失和代价，那么我们即将失去的会是我们的未来。

决策树小结：
什么是一个好的决策：
一个好的决策是符合逻辑学和概率规则的


*德治代数法
德治代数法最早应用者是富兰克林，
而富兰克林开始用线性策略添加法进行决策时，并不自知。
他在自己的传记中有一段对这一思考策略很详尽的描述，大致如下：
首先在纸的中间画一条线，左边代表支持，右边代表反对。
然后花几天时间，不同时空思考有哪些理由是支持和反对该决定的，
要花几天的原因是，有很多的理由他不会同一时间出现在我们脑中，
有时出现一个，有时又出现另一个，而前一个理由又消失了。
所以为了避免这种困扰，我们需要有工具帮助大脑去克服。
在纸上写下这些理由后，再思考每一理由对应的权重；
当两条权重相等的理由同时出现在两栏中，就把它们划掉，
如果找到两条反对的权重等于三条支持的权重，那就把五条都划掉，
以此类推，直到没有新的理由出现，再根据权重抵消的结果做出决定。
这在后来又被称作：德治代数法
这一方法在事后被人总结为德治代数法。


*效用理论
效用理论是一个纯数学公式的理论。
提出者是Von Neumann & Morgenstern，
他们指出，如果决策者可以遵循数学公理来进行决策，
那么就可以用“效用”来量化个人价值。
这个公理包括：
一、每个选项由多个概率组成
二、我们可以用一个实数来代表每个选项中结果的效用
三、每一特定选项的期望效用是每个结果所发生概率加权后的总和
四、当且仅当选项X的期望效用大于Y时，决策者才会更偏好X
用数学的语言来表达就是⑦公理
公理一：可比性 如果A和B都在选项集S中，那么A>B,或B>A,或A=B
公理二：传递性 如果A>B,B>C,那么A>C
公理三：闭合性 如果A和B同时在选项集S中，那么ApB也在其中
公理四：选项间概率的分布 如果A和B同时在选项集S中，那么【（ApB）（qB）】=ApqB
公理五：独立性 如果A、B和C同时存在于选项集S中，那么当且仅当ApC>=BpC时，A>=B
公理六：一致性 A、B表示选项集S的两个结果，当且仅当A>ApB>B时，A>B
公理七：可分解性 在一个选项集S中，如果A、B、C是三种不同的结果，那么当且仅当A>=B>=C时，存在一个p值，使得B=ApC
这7条公理实际上是由欧几里得的8性质演变而来。
而且这些原理都是我们在初中时就已学会，但我在而后的人生中竟从未想过将他们运用到决策中，所以贴上来给大家看一看，希望也因此触动你去琢磨数学公式的神经。
V N和M的学说获得了诺贝尔经济学奖。

但是，在学界而后的研究中发现，
效用理论要存在，“个体所选即所好”是一个大前提。
如果这个前提不存在，
那么效用理论就会落入心理学的悖论。
因为实际的选择可能是个人偏好的反映
但同样个人的偏好也有可能直接影响每个选项的概率，
那么究竟是主观概率决定了选择偏好呢，还是偏好决定了概率？


*预期理论
预期理论要记住两对三胞胎：
参照点、抱负水平和安全水平
and参照水平依赖性、得失饱和性和损失规避
我们可以用一个函数来表达，
横轴代表概率，从0到1
纵轴代表决策权重，从0到1
那么预期理论的决策权重函数曲线是呈反S形的。

越靠近0点越陡峭，代表人们对于越小概率发生的事件反应会越强烈。
欧神曾经写过一篇文章，痛斥“100%顾客满意度”
他认为过度的追求顾客满意度，是对员工的中伤并导致效率的降低。
在社会上存在着10%的消费者，他们是无法沟通的，
他们可能是专业找茬的，可能就是为了贪小便宜的。
你花费数倍的成本也无法取悦他们，
所以与其花时间与这些人周旋，不如放过你的客服，把时间花在更多rocket science上。
这一论断是符合预期理论的。

越在函数中段，越趋平坦，
说明当概率在中位数时，人们其实不太敏感，他所引起的权重变化也较小。

最后在概率趋近于1时，曲线又变得陡峭，
这就是确定性效应。

获得损失效应
来看几个案例：
假设给小明看病的医生拿出了这样两种治疗方案，
手术：100人治疗，90人手术后活着，68人1年后活着，34人5年后活着。
化疗：100人治疗，所有人治疗后活着，77人1年后活着，22人5年后活着。
如果你是小明，你会怎么做出决策？

假设医生又拿出这样两种治疗方案。
手术：100人治疗，10人术后死亡，32人年后死亡，66人5年后死亡。
化疗：100人治疗，0人治疗后死亡，23人1年后死亡，78人5年后死亡。
如果你是小明，你怎么决策？

试着对比一下这两组数据呈现的内容，他们是一样的，只是表达的方式不同，但是带给你的感官感受就截然不同。
在对一组样本人员进行测试后发现，在第一种情景下（生存率建构）仅有18%选择化疗，但是在第二种情境下（死亡率建构）竟有44%选择化疗。
所以，这就给医生出了一个难题，他们该如何向病人表达类似的信息呢？

案例二：
如果没有强行规定，驾驶员要不要佩戴安全带？
这是一个很小的问题，但也涉及到我们的一些思考。
我们会从以下几个方面去考虑：
1佩戴安全带舒服与否；
2交通事故的发生概率；
3自己的车技。
大多数人会高估1和3的权重，而低估2的概率，。
实际上全球死于交通事故的人数要远远高于死于癌症的。
所以一个理性的选择是即使没有强行规定，也要佩戴安全带。

案例三：
保险和彩票。
这两者的原理其实是一样的，都是用小钱来博大钱。
保险是为了避免变穷，彩票是为了一夜暴富。



Desert：Ode to uncertainty
甜点：讴歌不确定性
没有不确定性，世界没有希望，没有道德，没有选择自由。
《Matrix》中建造者说，我设计的第一个Matrix非常完美，简直像是一个艺术品，但是他失败了，他失败在我看来是因为人类是不完美的。于是我按照人类的历史又重新建了第二Matrix，仍然失败了。所以我意识到了Matrix世界不需要过多的考虑和完美性，他需要的是偶然性。
是的偶然性，我们的世界充满了偶然性。
但在偶然性之上，我们依然总结出一套判断事物的方法，
虽然方法还有残缺，正如我们自身是不完美的，
但我们确实有了更多工具来帮助我们建构和指导决策过程
以用促学
并且不停地问自己：
我在哪里可以用到我学过的决策理论
我在哪里还可以用我学过的决策理论
或许，
我们也能赶上富兰克林，成为一个理性决策者，共勉！


